---
title: '记第一次坐火车'
date: '2019-01-30'
slug: 'first-time-on-a-train'
disable_highlight: true
disable_mathjax: true
---

忍不住笑了，我居然写这样的标题。每次来回跑苏州都是坐的飞机，这次因为实习的缘故，只能临近过年才回家。我认为吧，过年机票涨价，航空公司收割春运红利无可厚非。在这里给大家传输一个事实，机票价格和动车/高铁的价格相比，事实上前者的实际价格会比后者低。  

为什么这么说呢？如果稍作研究，就会知道机票的价格浮动很大，以我经常飞的上海/无锡——广州/珠海为例，最低我买过 199 （不含机建/燃油）的，一般在 450 左右，而最高价格（一般为明日票）会到 1.5k+ ，浮动之大可想而知。且每个航空公司都会有特价机票的售卖机制，作为促进机票售卖的手段。  

而这个时候是航空公司亏本大甩卖，买机票千载难逢的机会吗？不是的，这是每个月都可以买到的，只是启程时间会在两三个月之后，也就是说，你要是能预见未来两到三个月的后的出行计划，你就完全可以买到价格比高铁/动车低的机票（广州到上海高铁 G96 次二等座为 793 ，一等 1302.5 ，商务 2492.5 ）。  

这里你可能会说那火车肯定比机票便宜，是这样的没错。火车与特价机票的差价一般在150到200左右，确实有价格优势，但要牺牲的是时间和环境，以我的情况为例，上海到广州 Z 字列车耗时 16 左右， K 字 21 左右， T 在两者之间，而航空只需要两个小时。环境的话，我刚刚吃完一桶香辣牛肉面，不太好意思作描述。  

写了这么多，也就是想表达，如果你能预见两到三个月后的行程，去关注一下航空方式吧，会让你的旅途舒适很多，很多。  

## 正题 { #subject }

车厢比想象中的宽敞好多，味道没有想象中的大，也可能是我对这个不敏感吧（偷偷瞄了一眼旁边大叔的脚丫子和走道抽烟的帅气小伙）。  

很多带着小孩（ 3 5 岁的样子）的小家庭，看着他们会有一种“忘却了”的感觉，尤其是我右对面那个脸蛋泛着红晕的小男孩，在我吃薯片的时候他还偷偷瞄向我（没有用的，不给），黑黑的大眼睛。这样的场景很熟悉，只不过那时我是那个小男孩。  

待在这个正在飞驰的环境之中，你可以看到很多，因为你无需在意时间，你完全可以用你所能想象到的，所有的角度仔细地观察你所在的空间。  

你可以猜想他们的职业。我觉得对面的男生是个白领，他有一头齐整的头发，不苟言语，举止文雅，自我看到他起一直带着耳机，没有理会车厢推销大姐的搭讪，使用 X ，不喜欢看人，除了刚刚买了车厢的晚餐（盒饭，长得还不错），什么也没吃。  

也可以猜想他们的关系。走廊对面的四个人应该是同一个城市打工的老乡或外加同事的关系。带了一袋子的食物，这个方向可以看到有八宝粥和方便面。很自然的分配了各自的空间，女士趴在桌子上睡觉，男人看着窗外，另外两个，一个靠着墙在睡觉，一个看着手机抠着脚，偶尔还会聊天（听不懂，广西方言）。  

他们都在做着自己的事，有在引导孩子吃饭的，有看电影的，也有用手机阅读的……都有各自的表情，有百无聊赖四处指望的，有愁容满面凝视着空气的，也有看面容可以感受到愉悦叫着垃圾丢一下的乘务员……  

窗外还是漆黑一片，偶有灯火点点。现在是晚上 8:30 。列车行走在义乌与金华的交界，走廊不时就有人路过。我在写着这篇不知道会有多少人看到的文章，循环听着 [My Soul](https://music.163.com/song?id=5308028) 。  

最后来句总结，挺好的，很社会。  

2019 年 1 月 30 ，写于 Z99 。
