---
title: 简历
date: '2019-12-31'
slug: /vitae
---

# 李鹏坤

## 基本信息

籍贯：广东 · 中山。  
所在地：江苏 · 苏州。  
邮箱：lipk@zsdycs.cn。

## 教育背景

- 2017 . 09 ~ 2019 . 07 **苏州大学**，软件工程学士。  
  - 必修课：
JAVA程序设计、软件系统分析与设计、软件项目管理、计算机网络、软件质量保证、计算机安全技术、信息系统与企业管理、Linux系统及应用、CASE等。
- 2016 . 09 ~ 2019 . 07 **苏州市职业大学**，软件技术专科生。  
  - 必修课：
程序逻辑设计与编程规范（C）、C#应用程序设计（winfrom）、SQL Server 数据库应用、数据结构、APP 产品交互设计、ASP.net 商务网站设计、Web 系统 UI 设计、iOS 开发技术、计算机网络基础、面向对象程序设计（JAVA）、实用软件工程与 UML、Web 前端开发等。  

## 校内活动

- 计算机工程学院团委宣传部，干事。  
  - 拍摄学院及学校活动的新闻照片。
  - 新闻稿、微信推文的撰写工作。
  - 在任职期获“优秀工作者”称号。  
- 计算机工程学院攻玉工作室，负责人。  
  - 大一下学期加入工作室。
  - 大二工作室换届当选为负责人。
  - “纽斯杯”大学生创业设计大赛。
  - 苏州市职业大学创新创意作品大赛。
  - 计算机工程学院“互联网+”创新创业大赛。
  - 苏州市职业大学第二十届职业生涯节大学生创业设计大赛。
  - 第三届“郑和杯”中德青年创新创业大赛。
  - “赢在苏州”第十届苏州青年精英创业大赛。

## 技能证书

- 国家计算机三级（办公软件应用模块高级操作员级）
- 国家计算机四级（语言程序设计编制模块 C#语言程序员级）

## 计算机水平

- 开发工具：DW、VS、VS Code、Axure、Eclipse。
- 框架：Express、Vue、Semantic UI、React、ant、钉耙等。
- 编程语言：HTML、JS、JQ、CSS、~~C#、JAVA、PHP、C~~。
- 应用程序：常见数据库如：MySQL、SQL Server、Oracle、MongoDB等，nodejs、Git、微软三件套、PS、AE、AU、PR。
- 操作系统：Windows、MacOS、CenterOS。

## 荣誉奖励

- 2016-2017 连续两年获“院级优秀共青团员”。
- 苏州市职业大学大学生创新创意作品大赛三等奖。
- 计算机工程学院“纽斯杯”大学生创业设计大赛一等奖。
- 苏州市职业大学第二十届职业生涯规划节大学生创业设计大赛三等奖。
- 第三届“郑和杯”中德青年创新创业大赛优胜奖。
- 计算机工程学院“互联网+创新创业大赛”最佳作品奖、优秀作品奖。
- 苏州市职业大学 2016 级新生军训“优秀学员”。
- 及其他院、校各类文娱体育活动比赛奖项不一一列出。

<!-- ## 自我评价

1. 良好的沟通与表达能力，善于聆听，乐观幽默，以诚待人。
2. 良好的心态和责任感，吃苦耐劳，擅于团队合作，勇于面对挑战。
3. 良好的自主学习能力，善于发现、解决问题，勤于研究不断提高。 -->

## 附加项

- [B站](https://space.bilibili.com/11407562)。
- [Github](https://github.com/zsdycs)。
- [下载PDF简历](https://zsdycs.cn/images/Penkun-Lee-graduates-vitae.pdf)。
